---
nav:
  title: 健康管理
  path: /healthy
  order: 8
toc: content
title: 自律神经失调
description: 自律神经失调
keywords: [神经失调, 精神病, 健康管理, 健康]
group:
  title: 症状分析
  order: 4
---

台湾一直有不少民众会有「逛医院症候群」，重复做许多检查，医师也依照个案所主诉的症状开立药物，但是民众拿了一堆药物后，自己又当「半个医生」，自行调整药物的种类和剂量；另外也有很多有身体不适的民众，认为找了很多医院，医师安排许多检查后都找不到病因，不如买些地下电台所贩卖「成药」服用因而导致肾衰竭，创造台湾地区民众中「洗肾患者」所占比例名列世界前茅，形成另一个不太光荣、而且令医疗专业人员担忧大众身心健康的「台湾奇迹」，其实主要的元凶便是此篇要与大家分享的「自律神经失调」。

## 什么是「自律神经」？

我们身体的内脏器官，如心脏、气管、肺脏、胃、肠系统，甚至生殖功能，都是受自律神经系统（ANS）所调控。自律神经系统（ANS）是周边神经系统的一部份，它控制体腔内许多的器官和肌肉。在大部分的情况下，我们是无法察觉自律神经系统的运作，因其作用是透过非潜意识主控的反射动作进行之。

自律神经又分两种，一是交感神经，另一种则是副交感神经。前者使心跳加速、血压上升、皮肤发汗增加、瞳孔放大、胃肠蠕动减缓，常被称为人体的「加油器」。后者则相反，它使心跳变慢、血压下降、瞳孔缩小、胃肠蠕动加快，常被称为人体的「煞车器」。

让交感神经发挥作用的神经传递物质称为「正肾上腺素」，如果分泌过多，会提高血中的胆固醇和血压，但却降低消化功能。反之，副交感神经发挥作用的神经传递物质称为「乙醯胆碱」，能够降低胆固醇和血压，但可提升消化功能。当自律神经功能产生失调时，只有调整恢复「神经传导物质活性」相关的作用，才能恢复自律神经功能。因为各种神经都具有良好的可塑性，长时间让他维持在良好状况下运作，自然会有适应学习的反应，最后即可恢复自行稳定运作的能力。

## 自律神经的功能

正常运作的自律神经系统，交感与副交感神经系统之间会保持平衡，并对我们体内的内脏器官进行调控，而且有一定的节奏韵律。以一天为单位来看，白天主要是由交感神经执行作用为主，呼吸和心脏机能都非常活跃，体温和血压较高，完全是为了白天的活动做好必要的准备动作。到了晚上，则由副交感神经发挥作用，心脏的跳动和呼吸频率都减少了，体温和血压也稍下降，以便休息或睡眠做好准备。

另外生活中如果有压力的紧急的状况下，自律神经还有协助我们完成「迎战」或「溃退」(逃跑)(英文:Flight or Flight)的功能。举个例子：一个阳光普照，舒爽的日子，你悠哉地在公园散步。突然，一只发怒的熊出现在前面。你会蓄势放手一搏，还是转身逃走？这就是「搏斗」或是「逃跑」的反应。在这种情况下，你的交感神经活化－血压上升，心跳加快，消化作用减慢，因而得以应付能量之消耗。不但如此，自律神经系统还会和躯体的运动神经系统交互作用，身体的生理机能得以正常运作。自律神经系统还有影响胃神经系统的第三种分支，会支配胃肠道、胰脏和胆囊等内脏网状神经网路。

## 为什么会「自律神经失调」？

正常情况下，交感神经与副交感神经互相拮抗并同步协调，使人体各种生理功能顺利进行。但在长期处于慢性或过度压力、焦虑、忧郁的影响下，便会让自律神经失去平衡，古人所说的「一股作气、再而衰、三而竭」便是指此状况。自律神经失调时，因为它会「全身性」干扰，便会让个案感受到比较敏感的部位有「不舒服」的症状，但是进行器官的检查却没有异常，例如：抱怨「头痛、头重感」，安排了脑波、电脑断层、核磁共振等检查，都被告知「正常」的「怪现象」！事实上，自律神经失调的病患相当普遍，只是过去医院很少提供这方面的检查，也缺乏具体的治疗方法。

## 自律神经失调的症状

自律神经失调的症状可以用「五花八门」来形容，罹病个案的不适症状甚至可以由头到脚、在不同部位来回转移。以下是常见的症状：

1. 头：头晕、头重、头痛、头部发麻、发烫感。
2. 眼：眼睛疲劳、眼痛、泪眼、眼睛张不开、视线模糊、眼睛干涩。
3. 耳：耳鸣、耳阻塞感。
4. 口：口干、口渴、口内疼痛、口舌异常感、味觉异常。
5. 喉咙：阻塞感、异物感、压迫感、发痒、异常咳嗽。
6. 手：发麻、发抖、疼痛、感觉异常、发冷、发烫。
7. 脚：下肢麻木、发冷、发烫、疼痛、脚跟贴地疼痛、肌肉跳动。
8. 肌肉、关节：颈部紧绷酸痛、肩膀紧绷酸痛; 全身肌肉疼痛、多处神经痛、 背部及腰部紧绷疼痛、关节倦怠或无力。
9. 呼吸器官：呼吸困难、肋间神经痛、呼吸肌肉紧绷酸痛、呼吸道阻塞感、类似鼻塞而无法呼吸、不自主深呼吸或叹气。
10. 心脏：心悸(感觉到心跳)、心跳加速、心跳强劲、心脏无力感、胸闷、胸部压迫感。
11. 血官循环：血压起伏变动（会出现假性高血压）、头昏眼花、手脚冰冷、脸部潮红燥热、起立性晕眩、血气上冲、偏头痛。
12. 消化器官：食道阻塞感、恶心、呕吐、胃部发热、胃部痉挛、腹胀、腹部疼痛、便秘或腹泻、肠胃蠕动异常、肛门口不快感、便意感频繁。
13. 膀胱：膀胱神经敏感、尿意感频繁、频尿、排连不易、排尿后不适感、残尿感、尿床。
14. 生殖器：性功能障碍。
15. 皮肤：多汗、不出汗、异常发汗、皮肤干燥、全身发痒、发烫、发冷。
16. 精神症状：焦躁易怒、莫名奇妙的恐慌不安感、寂寞孤独感、悲伤感、没有欲望、注意力不集中、记忆力减退。
17. 全身症状：全身倦怠、异常疲劳、全身无力、提不起劲、轻度发烧发烫、缺乏食欲、睡不着、浅眠或多梦、白天赖床困倦。

## 自律神经失调的治疗

治疗自律神经失调，首要之道在个案的症状以及生活压力中找出病因，才能让自律神经功能恢复正常或预防自律神经失调的慢性化。医师给予抗焦虑、抗忧郁、安眠或安神镇静药物，并非治疗自律神经失调，而是协助改善造成自律神经失调的潜在原因，提供缓冲期，让身心平稳。不讳言，「个性体质」因素常是最核心的原因。

例如有些人具有明显的 A(Aggression)型性格：生活中大大小小的事都追求胜利与成就感，便有极大机率将自己处于过度紧绷以及高压感的状态，自律神经因而失调。对于此种个案，我们会指导建议将「大 A」调整成「小 a」，免得在追求事业成功的同时，却要付出身心障碍的代价！

## 如何预防「自律神经失调」？

从专业角度来看，预防「自律神经失调」可以从生活型态、运动、饮食、情绪多元方式切入，养成正确的观念与技巧。

### 甲、从「生活型态调适」稳定自律神经

1. 不熬夜，调整生活作息「日出而作、日落而息」，白天的交感神经活络，晚上则交由副交感神经，若日夜颠倒，容易造成自律神经失调。
2. 不做工作狂工作时交感神经活络，休息时副交感神经活络，若常加班、不停工作，交感神经就会过旺。所以上下班或工作、休闲需要分清楚。
3. 增加活动场所不要老窝在职场，只知道埋头工作；或待在家里、当宅神；平日要有不同的活动空间可去，例如公园散步、健身房运动、图书馆看书等。
4. 接近大自然大自然中的芬多精可提高人体的新陈代谢，稳定自律神经。
5. 让身体自然调节体温夏天为了应付体温高，让身体多休息，人体的副交感神经较活络。冬天为了不让体温流失，换成交感神经系统活络。然而现代人长期依赖空调，身体调节体温的功能逐渐减弱，自律神经就容易失调，所以尽量不要依赖冷暖气，才能让交感神经正常运作。

### 乙、从「运动调适」稳定自律神经

1. 养成规律的运动运动会让脑部分泌一种让人情绪愉悦的物质（Endorphin，脑内吗啡），是调节自律神经的好方法。适合项目包括游泳、瑜珈、打太极拳、气功、静坐、外丹功、快走等；尽量不做剧烈运动。
2. 常做腹式呼吸呼吸是少数能被人所控制的自律神经节律，吸气时能刺激交感神经的活络，吐气时则刺激副交感神经的活络。腹式呼吸能帮助自律神经维持在平衡状态。

### 丙、从「饮食调适」稳定自律神经

1. 均衡饮食均衡摄取六大类食物。
2. 摄取解除压力的食物在平日饮食中，可以多摄取富含维生素 B 群、卵磷脂、Omega3、糖类、色胺酸、酪胺酸、钙、镁、锌等食物。另外视个人体质，少吃容易诱发压力的食物，例如刺激性食物(黑咖啡、浓茶、酒等)、油炸食品、高钠食品(罐头食品、腌制品、泡面等)及含糖过高的食物。
3. 摄取提升免疫力食物摄取富含蛋白质、维生素 A、维生素 B 群、维生素 C、维生素 E、类胡萝卜素、多糖体、生物类黄酮、乳酸菌等。推荐食物：大蒜、洋葱、蕈菇类、优酪乳等。
4. 补充抗氧化剂多摄取抗氧化营养素，防止自由基破坏身体。

### 丁、从「情绪调适」稳定自律神经

1. 学习不紧张、不安、兴奋过度的紧张、不安、兴奋，会让交感神经与副交感神经不规则地亢奋，引发自律神经失调。
2. 学习不悲伤、沮丧、失望、郁卒悲伤、沮丧、失望、郁卒，会阻碍交感神经与副交感神经的正常运作，引发自律神经失调。
3. 不要太ㄍㄧㄥ过度压抑情绪，反而让下视丘与自律神经之间失序，引发自律神经失调。
4. 保持平稳的情绪当人在平静、放松状态中，交感神经与副交感神经会处于平衡状态中。
5. 不再事事求完美尤其是 A 型性格的人，求好心切，最容易患有自律神经失调。
6. 纾解压力不要万事皆吞忍，不论是找人聊天、哭泣、逛街购物，给情绪一个宣泄的出口。
7. 少动怒以及歇斯底里大哭大叫或大发雷霆会增加交感神经亢奋。
