---
title: 对迷男的一些思考
date: 2021-06-24 00:02:45
tags: [pickup]
categories: Debian
permalink:
password: 
description: 我不会成为任何一个人，既非坏人也不是好人，既非卑鄙小人也不是正人君子，既非英雄也不是懦夫。
---

# 背景介绍

《The Game》中有一段这样的描述：

```
一个小时过去，他开始坐立不安。
两个小时过去，他皱着眉头，脸上愁云惨雾。
三个小时过去、泪水开始涌现。
四个小时过去了。他突然离开椅子冲出候诊室，穿过建筑的大门。
```

上文是号称身为世界上最会泡妞没有泡不到的妞的男人------迷男，在被他追求的一个俄罗斯女人------卡蒂雅 抛弃之后的狼狈模样，他病了，疯了，开始胡言乱语，情绪失控并陷入了这段感情，无法自拔。

他甚至曾一度想自杀，还好身边有个能帮助他的朋友------型男，如果没有他，可能迷男已经不存在这个世界上了吧。

## 原因分析

迷男这么强的男人，他也曾经是从一个挫男一步步走过来的，看到他这个样子，我开始想：他今天的成就，真的是费了很多的努力，做了很多实践，背后的努力可想而知！
他的成就背后，一定是一次又一次的痛苦，一次又一次的打枪。但他坚持下来了。通过努力，他成为了我梦寐以求成为的那个人：有魅力，充满自信，能从内而外的吸引女人。对于大多数男人来说，他无疑是人生的赢家。男人活在这个世界上追求的一切都是为了女人，只是大多数男人不愿意承认罢了。所以他比起那些有钱人对我而言，他比他们更成功。

但是，即使是这么优秀的男人，已经可以说把男女之情把玩在鼓掌之中的 alpha男性，在最后也还是被女人给打败了。从这个案例中，我从两个方面去分析，最后导致迷男这个悲惨结局的原因

### 原因一：因为压力过大，导致的抑郁

我亲身经历过一件匪夷所思的事情：曾经我一直以为我不是一个什么好人，所以我不会专心的只喜欢上一个女生。在2019年5月之前我都一直是这样。但是2019年5月之后，我患上了抑郁症，因为压力过大和饮食不规律的原因，精神上有点迷幻，所以有的时候情绪特别的低落，间接的导致我的情感上有了一丝丝漏洞。正好这个时候我碰上一个女生，是我一个女同事，她仿佛就是在我人生最低谷的时候给我带来了光明。我无法自拔的爱上了她（至少我那个时候认为是真爱）。但是这段感情是悲剧结尾的，中间的内容的悲惨不能说和迷男的经历一模一样，但是经历的那些情绪波动的大起大落简直如出一辙！

所以我的第一个结论：是因为迷男这个时候是患了抑郁症相关的精神类疾病。导致了情感上的漏洞，正巧这个叫 卡蒂雅 的女人进入了他的生活。引发了一系列的悲剧。

> 抑郁症：大多数为遗传或者完美/理想主义者

### 原因二：一山还有一山高

这个观点我不是很认同，虽然外界都认为迷男是因为碰上了比自己更强的高手，正所谓道高一尺魔高一丈。

但是迷男那个时候已经是一个情感大师了，把两性关系给看的很通透，能够随心所欲的应付各种女人，我不认为这个女人能有这么大的能耐，能够左右迷男的思想。

## 总结

看到这我不禁感慨

到底有什么理由认为自己很棒了？已经可以了？我已经可以吸引女性了？因为一次的拒绝就放弃了？

从接触 NLP 之后，我已经开始发现，**本我** 在一步步的觉醒，越来越发现我的思维正在改变，正在向我想要的方向变化。

学习 NLP 或者 red pill 思想，并不是为了逃避在资本控制下的这个社会，而是为了在更深入了解这个资本控制下的社会的前提下，能过一个更好的人生。

> **我不会成为任何一个人，既非坏人也不是好人，既非卑鄙小人也不是正人君子，既非英雄也不是懦夫。如今我在我自己的角落苟且度日，以尖酸与全然无用的安慰自我嘲弄;智者不可能估计成为某种固定的样子;只有愚人才这么做。**