---
# nav:
#   title: 其它
#   path: /other
group:
  title: 💊 买房攻略 2020
  order: 1
  path: /other/house/2020
---

# 💊 买房攻略 2020

<Alert type="info"><a href="/other/house/2017">买房攻略 2017 版</a></Alert>

`以下是 github 上 DongDavid 分享文章`

> 2020 年 5 月份，我在杭州买了个房子。记录一下。

本来我是准备把整个买房的过程都详细的记录下来的，但是中间事情比较多，有的事情就没有记录了。

## 软装即将更新

明明以为精装的房子交房只需要买个家具,然而业主群里面一直在讨论软装的事情,也有一大堆的软装公司打电话来推销。。。  
感觉怕是免不了软装了。

## 整体流程

整个流程大致是这样的。

- 摇号
- 选房
- 付定金
- 付首付
- 签约-认购书
- 办理贷款
- 签合同-房屋买卖合同(预售)

## 遇到的坑

- 贷款
- 贷款
- 贷款

[^_^]: 重要的事情说三次

## 讲重点

首先说一下我买的房子吧。
我因为家里老是催，所以在 2020 年 5 月份跑去摇号了(本来是想着应付一下的，毕竟不想当房奴)。
当时随便选了几个 200 万以下的报名摇号，因为贫穷。。。😊

### 摇号其实也挺坑的

就不说 2019 年那几次摇号事件了，我 5 月份本来准备报一个楼盘的，结果填了一波报名资料，提交的时候提交不了。然后加了销售的微信问了一下，这个楼盘居然是不摇号，已经开始卖了，认购的， 先到先得。。。当时我心里是一个卧槽啊(这个楼盘是个毛胚，14000 左右的单价，在大江东那边)，当时我想了一下要不干脆买这个吧， 这么便宜。总价在 150 万以内。只是后来又到处搜了一下，发现那个楼盘好像是有个化学厂啥的= = ，而且地方也略显偏僻，就直接放弃了。。。

**不需要摇号的楼盘都不是好楼盘**，这句话在某种程度上是有道理的。但是真正的好楼盘我等估计是没机会摇到的。那些万人摇的楼盘大多都不需要冻结资金，这就导致了一大波的混子也去凑人头了。

---

那一天，老老实实上班的我突然接到了一个电话，是销售打来的，本来我以为是那种推销的电话，还不准备接的= = 自从我第一次摇号之后，就经常接到卖房、贷款之类的骚扰电话，TM 的为什么这种肆无忌惮的打骚扰电话的销售就没人管一下吗？

> 摇号其实摇的就是一个选房顺序，所有的购房者根据自己的号码按照顺序选房，我是 39 号，说明这两栋楼 100 多个坑，我是第 39 个选的。  
> 比如房源有 100 套，那么摇号前 100 顺位的都算摇中了。这个时候如果放弃的话，就算弃选，好像是一年内放弃 3 次就会被禁止参与摇号多久来着。

最终我接起了那个电话， 并且人家告诉我我摇到了第 39 号，瞬间惊了我一下下。
我从去年开始第一次摇号，摇了两个月， 都是去凑人头的，然后就没有摇了，今年也是 5 月份才开始摇号，本来也没报什么希望的， 居然就中了一个这么靠前的位子。

### 选房

今年因为疫情的影响，选房大多变成了线上选房。  
通常都有一次模拟选房和实际选房。

到时候销售会发给你教程的，其实挺简单的， 只是那个线上选房的直播延迟不是一般的大，慢了 30 多秒，可真是辣鸡。

线上选房是在指定时间，通过支付宝里面的公证云选房小程序进行选房。选房的时候摇看着倒计时和选房顺序号来选房，那个直播不用理他。

选房的时候根据楼盘的不同要付定金，通过 1-3 万吧。**这个定金是不会退的**。
所以你要确定你想要的房子还有再去选， 要不然选了一个自己不要的，就比较尴尬了。到时候放弃了要亏 1、2 万。

我顺序比较靠前， 就选了一个 12 楼的边套(西边套的，总共 20 楼)，虽然有西晒，但是比中间套的好呀，毕竟东边套都是 115m 的户型，200 多万的买不起。。。

选房子也是艰难，家里略迷信，所有我只好避开来 13、14、18 几个楼层。顶楼又不要，低于 8 楼的也不要(南边有一栋 8 层高的小高层，怕挡光)，所以就要在 9、10、11、12、15、16、17 之间选了，我个人不喜欢高楼，万一出事了跳楼都莫的跳，奈何买不起排墅。

于是选了 12 楼。

### 付首付

在选房完成之后，楼盘的要求是 3 天内付 20 万，7 天内付清首付，并且提交贷款申请资料。

这里就没啥好说的了， 老老实实交钱，然后拿了发票，再签个认购书。

### 办理贷款

贷款分为纯商业贷款、公积金贷款、组合贷款三种。

其中组合贷款是指贷款金额中一部分为商业贷款，一部分为公积金贷款。

公积金的贷款利率比较低，固定为 3.25%  
而商业贷款的利率则比较高，是根据 LPR 来定的，基于 LPR 固定上浮多少。

我办贷款的时候， 几家银行的利率大多在 5.05-5.15 之间。当时的 LPR 是 4.65，所以上浮基点在 40-50 之间。都差不多。找一家利率最低的，而去能够办的出贷款的银行办理就行。

因为办理贷款的时候， 是要求你的月收入大于月供的一倍才可以。有的银行只需要你刚好一倍就行，而有的银行则需要你要比月供的一倍更高一些。而且有的银行还会去查你的资金流水。

我因为个人原因，只能是在几家不需要查流水的银行办理贷款，因为我的公司不能虚开收入证明(大部分私营企业是可以帮忙给你的收入证明开的高一些的)。

#### 知识点

- 公积金贷款必须还清了之后才能继续使用公积金办理贷款
- 杭州的公积金贷款单人上限是 50 万，夫妻是 100 万。
- 公积金一个人一辈子只能用来办理两次房贷
  - 如果你单身的时候，用了两次公积金贷款，那么你结婚之后， 就无法办理家庭公积金贷款了，只能是你老婆单独办理公积金贷款，贷 50 万。
  - 如果你和你老婆都在结婚前已经办理了两次公积金贷款，那么婚后你们就无法在办理公积金贷款了， 只能是办理纯商业用公积金去还贷款。
  - 如果你和你老婆在婚前都没有办理过公积金贷款，那么你和你老婆可以一起办理两次家庭公积金贷款， 上限 100 万的那种。
- 商业贷款利率是 LPR+上浮基点
  - 商业房贷的利率是每年都在变得，因为 LPR 每个月都会变一次。我办理贷款的时候， 银行上浮的基点是 40 个基点的话， 那么我的利率就是 LPR+40.
    比如今年的 LPR 是 4.65，那么我今天的房贷利率是 5.05。明年的 LPR 是 4.20 的话，那么我明年的房贷利率就变成了 4.60。
  - LPR 会在每个月的 20 号进行更新，每年的房贷利率一般是根据每年 1 月 1 号的 LPR 来定的(也就是去年 12 月 20 日更新的 LPR)。
- 大部分银行都要求组合贷款只能是一个人办理，不支持父母共还。
  - 意思是如果你要办理组合贷款的话，那么这个贷款必须要由你自己单独办理(或者夫妻也行)，要求你自己的月收入大于月供的一倍才行。
  - 当然也有少部分银行允许办理组合贷款的时候父母共还。也就是说当你的月收入没有达到月供的一倍的时候，你就需要请你的父母来一起办理贷款，你和你的父母的月收入加起来超过来月供的一倍就可以了，比如浙商银行、交通银行是支持这样的。
- 贷款并不是办理成功后就要开始还房贷，而是银行放款给开发商后， 你才需要开始还房贷。
- 公积金贷款放款需要等房子结顶后才放款(结顶是指房子主体部分已经完成，形象的说就是顶楼也盖好了)

所以说婚前买房比婚后买房要贵好多， 要多还很多贷款，差了 50 万公积金，利息多了好多。  
因为婚前买房， 你只能是办理单人公积金贷款，贷 50 万， 剩下的都要办商业贷款。
而婚后买房，你可以和你老婆一起办理家庭公积金贷款，贷 100 万。

我们来举个例子:
房子总价是 180 万。
首付是 180\*30% = 54 万。
贷款金额是 126 万。
贷款年限 30 年。

    单人办理贷款:
        50万公积金+76万商业贷款。
        还款总额: 2260487.32
        月供:6279.13
        支付的利息:1000487.32
    夫妻家庭贷款:
        100万公积金+26万商业贷款
        还款总额:2072071.89
        月供:5755.76
        支付的利息:812071.89

差了**20 万**的利息

当时我自己算了一下， 差点就准备放弃了， 等结婚后再买吧。。。

只是后来朋友和我说， 并不是每个人的公积金都能贷满 50 万的额度的，有的人甚至没有公积金。你总不能在谈女朋友的时候先问一句你有公积金吗？😂

我觉得好有道理啊， 然后还是买吧。

申请完贷款之后，就等网签了。

办理贷款的时候我觉得我就是个工具人,只会签字画押的工具人(我的签名从楷书写到草书，因为我办理的是组合贷款， 所以很多文件我都要签 4 份)

### 网签

网签就是签预售合同。在首付已付清，贷款已经提交申请资料后，等房管局那边排队排到了之后，去开发商那里签房屋预售合同，并且在房管局备案。

网签之后，银行那边就会帮你提交贷款申请，然后就没我什么事情了。

我除了签预售合同之外，还签了一个房屋装修协议、一个《前期物业服务协议》《临时管理规约》

房屋装修协议是房屋装修的一个补充协议，这里就不说了。
《前期物业服务协议》是指在交房后到业主委员会成立并且选择新的物业之前，由开发商指定的物业暂时管理小区，是业主对物业的要求。
《临时管理规约》是物业对业主的要求。

## 贷款

这是我的第一个还款日,正式还了第一笔房贷。

6 月初办理的贷款

6 月中旬 商业贷款审批完成 - 商业贷款审批完成后，银行才会把你的材料送去公积金中心审批

6 月中旬 公积金贷款审批完成 - 我的公积金贷款审批完成时间和商业贷款审批完成时间差了两天

7 月初 商业贷款发放

8 月初 公积金贷款发放

8/20 开始扣第一笔贷款，但是这个第一笔还款金额是只有商业贷款的(因为公积金放款比较晚，所以 8/20 不需要还)

8/20 银行的客户经理把我的贷款合同寄给了我。

## 公积金提取

公积金逾期不计入征信的, 及时补上就行.

### 公积金首付提取

在办理住房贷款后,会有一次提取公积金余额的机会.

全程支付宝操作,大约 1-2 分钟就好了,期间需要用到购房合同编号.

申请提取后公积金基本上是秒到账,直接打到银行卡里面了.

[公积金提取教程](https://mp.weixin.qq.com/s/0BGXJRYuEhY5Ez0LByBKQg)

### 公积金自动还款

在提取了一次公积金之后, 就无法再通过贷款首付提取的方式提取公积金了, 接下来需要办理公积金自动还款来每个月自动提取公积金到银行卡.

[公积金自动还款教程](https://mp.weixin.qq.com/s/klrmtu9WbAlHUsYuVn_M6Q)

## 车位

8/20 收到了房产销售的通知

小区车位要开盘了

小区车库有地下一层和地下二层

二层的车位比一层的便宜

二层的车位是 17.5-18 万左右，优惠后 15.5-16 万左右

一层的车位是 19.5-20.5 万左右，优惠后 17.5-18.5 左右

车位也是线上买(支付宝里面 筑家易 生活号)，车位可以贷款买。

在线认购时需要交 2000 元定金，确认后，再去线下签约。

emmm... 车位比车贵系列，反正我不买，早点还掉贷款省点利息不香嘛。。。

## 总结

- 买房过程中的各种合同协议，其实我是基本看不懂的， 人家给我什么我就签什么了。
  毕竟都是制式合同，也不晓得能不能签补充协议之类的。总不能因为这个就不买是吧 😂

- 签字是个体力活，建议锻炼好你的小胳膊

- 买房之前考察一下周边环境，交通、学校、商业中心之类的， 最重要的是不要有垃圾场、化工厂之类的。至于室内布局， 大家都那样，89m 的室内布局半斤八两，没啥区别。精装修的吧装修清单也就是随便看看，毕竟不会为你改变， 不满意只能是在交房之后，再去自己拆了重来。

- 先问清楚楼盘合作的银行有哪些、支持哪些贷款方式，比如是否需要查流水、组合贷是否支持共还之类的。计算好自己的收入证明是否能够办的下贷款。

- 我的房子是 2021 年 12 月 31 日交房，然后再装修半年，2022 年 6 月才能住进去。开发商也给了一张 6 个月的物业管理费抵扣券。

- 贷款的利率，银行的业务经理应该是有权限稍微调整上浮基点的。因为那么多家银行，有的是 5.05，有的是 5.15，明显是 5.05 的好办。当时我问了两家银行，一家是 5.10 的， 另一家 5.05 的。然后 5.10 那家银行的业务经理跟我说也可以给我降到 5.05.

- 因为是线上选房，导致我到现在都没有找到哪里能加个业主群，早知道当时线下签约的时候，多加几个业主的微信了。
